Elementos esenciales

    La acción: Es la narrativa de los acontecimientos que suceden en la historia:
        La introducción: Es la parte inicial de la narrativa donde se anuncia el tema e inicia el desarrollo de los conflictos o presenta a los personajes con sus características físicas y psicológicas. Además, describe el ambiente.
        El nudo: Es la parte central de la narrativa donde se enlazan los conflictos o acciones para alcanzar un punto máximo.
        El desenlace: Esta es considerada como la parte final, debido a que los conflictos o acciones de la narrativa después de haber alcanzado un punto máximo desencadenan acciones que pueden ser feliz o infeliz, lo que dependerá del objeto planteado en la narrativa.
    Los personajes: son los que desarrollan la acción:
        Los personajes principales: Son los protagonistas, los que conducen las acciones, y la narrativa se desenvolverá alrededor de los mismos.
        Los personajes secundarios: Son los que apuntalan la historia de los personajes principales con sus propias historias.
        Los personajes de relleno, fugaces o terciarios: Son todos aquellos que aparecen en la narrativa con una función poco importante, y desaparecen.
    El ambiente: Es el lugar donde se mueven los personajes. Estos pueden ser:
        Físico: Todos los elementos que componen la escena, por ejemplo: casa, río, ciudad.
        Social: Creencias, formas de vidas, pensamientos de una época o de una sociedad.
        Emocional: Presentan los estados de ánimo, las angustias, los sentimientos que rodean a los personajes.

Forma expresiva

    La narración: Esta forma de expresión es predominante en la novela donde esta puede ser:
        Narración en primera persona: Cuando el personaje narra su propia la historia (el protagonista es el narrador).
        Narración en tercera persona: El narrador cuenta el relato (narrador omnisciente).
    La descripción: Es una expresión utilizada para describir los aspectos físicos y psicológicos de los personajes.
    El diálogo: Forma de expresión para que los personajes se comuniquen entre sí.

Se refleja el lenguaje propio de quienes hablan de acuerdo a su edad, sexo, educación, nivel social y emotivo.

    El monólogo (conversación interior): Es una forma de expresión que consiste en mostrar lo que el personaje piensa y que no dice. Meditaciones silenciosas del personaje.
    La epístola: Esta expresión es poco utilizada, y consiste en narrar los acontecimientos a través de una carta que se escriben los personajes entre sí.
